宪法序言的内容
序　言

　　中国是世界上历史最悠久的国家之一。中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的革命传统。

　　一八四○年以后，封建的中国逐渐变成半殖民地、半封建的国家。中国人民为国家独立、民族解放和民主自由进行了前仆后继的英勇奋斗。

　　二十世纪，中国发生了翻天覆地的伟大历史变革。

　　一九一一年孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国。但是，中国人民反对帝国主义和封建主义的历史任务还没有完成。

　　一九四九年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民，在经历了长期的艰难曲折的武装斗争和其他形式的斗争以后，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。从此，中国人民掌握了国家的权力，成为国家的主人。

　　中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现了由新民主主义到社会主义的过渡。生产资料私有制的社会主义改造已经完成，人剥削人的制度已经消灭，社会主义制度已经确立。工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，实质上即无产阶级专政，得到巩固和发展。中国人民和中国人民解放军战胜了帝国主义、霸权主义的侵略、破坏和武装挑衅，维护了国家的独立和安全，增强了国防。经济建设取得了重大的成就，独立的、比较完整的社会主义工业体系已经基本形成，农业生产显著提高。教育、科学、文化等事业有了很大的发展，社会主义思想教育取得了明显的成效。广大人民的生活有了较大的改善。

　　中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。我国将长期处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，沿着中国特色社会主义道路，集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主，健全社会主义法治，贯彻新发展理念，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。

　　在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在。中国人民对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子，必须进行斗争。

　　台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。

　　社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分子，团结一切可以团结的力量。在长期的革命、建设、改革过程中，已经结成由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线将继续巩固和发展。中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织，过去发挥了重要的历史作用，今后在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中，在进行社会主义现代化建设、维护国家的统一和团结的斗争中，将进一步发挥它的重要作用。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展。

　　中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。平等团结互助和谐的社会主义民族关系已经确立，并将继续加强。在维护民族团结的斗争中，要反对大民族主义，主要是大汉族主义，也要反对地方民族主义。国家尽一切努力，促进全国各民族的共同繁荣。

　　中国革命、建设、改革的成就是同世界人民的支持分不开的。中国的前途是同世界的前途紧密地联系在一起的。中国坚持独立自主的对外政策，坚持互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则，坚持和平发展道路，坚持互利共赢开放战略，发展同各国的外交关系和经济、文化交流，推动构建人类命运共同体；坚持反对帝国主义、霸权主义、殖民主义，加强同世界各国人民的团结，支持被压迫民族和发展中国家争取和维护民族独立、发展民族经济的正义斗争，为维护世界和平和促进人类进步事业而努力。

　　本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。


```


# 任务二：宪法序言历次修正案对照


```json
{
  "1988": {
    "通过时间": "1988年4月12日",
    "通过会议": "第七届全国人民代表大会第一次会议",
    "对序言的具体修改": "1988年修正案未涉及宪法序言的修改，所有修正内容（共2条）均针对宪法正文条款（第十一条增加私营经济规定、第十条第四款修改土地使用权转让规定）",
    "修改位置": "不适用——序言无修改",
    "原文": "不适用",
    "新文": "不适用",
    "说明": "1988年修正案是唯一未涉及序言的修正案。对宪法序言的修改始于1993年修正案"
  },
  "1993": {
    "通过时间": "1993年3月29日",
    "通过会议": "第八届全国人民代表大会第一次会议",
    "对序言的具体修改": "两处修改：（1）修改宪法序言第七自然段后两句，将'今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设……把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家'修改为'我国正处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，根据建设有中国特色社会主义的理论，集中力量进行社会主义现代化建设……把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家'，增加'我国正处于社会主义初级阶段''建设有中国特色社会主义的理论''坚持改革开放'等内容；（2）在宪法序言第十自然段末尾增加'中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展。'",
    "修改位置": "第七自然段后两句；第十自然段末尾",
    "原文": "今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。",
    "新文": "我国正处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，根据建设有中国特色社会主义的理论，集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义民主，健全社会主义法制，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。"
  },
  "1999": {
    "通过时间": "1999年3月15日",
    "通过会议": "第九届全国人民代表大会第二次会议",
    "对序言的具体修改": "修改宪法序言第七自然段，将'中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，都是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。我国正处于社会主义初级阶段。'修改为'中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。我国将长期处于社会主义初级阶段。'同时在指导思想中增加'邓小平理论'，将'根据建设有中国特色社会主义的理论'改为'沿着建设有中国特色社会主义的道路'",
    "修改位置": "第七自然段",
    "原文": "中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，都是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。我国正处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，根据建设有中国特色社会主义的理论，集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下……",
    "新文": "中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各族人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持真理，修正错误，战胜许多艰难险阻而取得的。我国将长期处于社会主义初级阶段。国家的根本任务是，沿着建设有中国特色社会主义的道路，集中力量进行社会主义现代化建设。中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论指引下……"
  },
  "2004": {
    "通过时间": "2004年3月14日",
    "通过会议": "第十届全国人民代表大会第二次会议",
    "对序言的具体修改": "三处修改：（1）宪法序言第七自然段中'在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论指引下'修改为'在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和'三个代表'重要思想指引下'，'沿着建设有中国特色社会主义的道路'修改为'沿着中国特色社会主义道路'，'逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化'之后增加'推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展'；（2）宪法序言第十自然段第二句中统一战线表述修改，增加'社会主义事业的建设者'；（3）宪法序言第十自然段第二句末尾，'包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线'修改为'包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线'",
    "修改位置": "第七自然段指导思想和国家目标表述；第十自然段第二句",
    "原文": "在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论指引下……沿着建设有中国特色社会主义的道路……逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化……把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。",
    "新文": "在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和'三个代表'重要思想指引下……沿着中国特色社会主义道路……逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。"
  },
  "2018": {
    "通过时间": "2018年3月11日",
    "通过会议": "第十三届全国人民代表大会第一次会议",
    "对序言的具体修改": "五处修改：（1）宪法序言第七自然段中指导思想增加'科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想'，'健全社会主义法制'修改为'健全社会主义法治'，'自力更生，艰苦奋斗'前增写'贯彻新发展理念'，国家目标修改为'推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴'；（2）宪法序言第十自然段中'在长期的革命和建设过程中'修改为'在长期的革命、建设、改革过程中'，统一战线增加'致力于中华民族伟大复兴的爱国者'；（3）宪法序言第十一自然段中'平等、团结、互助的社会主义民族关系'修改为'平等团结互助和谐的社会主义民族关系'；（4）宪法序言第十二自然段中'中国革命和建设的成就'修改为'中国革命、建设、改革的成就'，增加'坚持和平发展道路，坚持互利共赢开放战略'，'发展同各国的外交关系和经济、文化的交流'修改为'发展同各国的外交关系和经济、文化交流，推动构建人类命运共同体'",
    "修改位置": "第七自然段、第十自然段、第十一自然段、第十二自然段",
    "原文": "在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和'三个代表'重要思想指引下……健全社会主义法制……自力更生，艰苦奋斗……推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。",
    "新文": "在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、'三个代表'重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下……健全社会主义法治，贯彻新发展理念，自力更生，艰苦奋斗……推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。"
  }
}
```


# 任务三：宪法知识题库设计


```json
{
  "questions": [
    {
      "id": 1,
      "type": "choice",
      "difficulty": "easy",
      "question": "根据宪法序言，中国是世界上历史最悠久的国家之一，中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的___。",
      "options": ["历史传统", "文化传统", "革命传统", "民族传统"],
      "answer": 2,
      "source": "宪法序言第一段"
    },
    {
      "id": 2,
      "type": "choice",
      "difficulty": "easy",
      "question": "宪法序言记载，___年以后，封建的中国逐渐变成半殖民地、半封建的国家。",
      "options": ["一八三○", "一八四○", "一八五○", "一九○○"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第二段"
    },
    {
      "id": 3,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "宪法序言记载，___年孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国。",
      "options": ["一九○五", "一九一一", "一九一二", "一九二一"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第四段"
    },
    {
      "id": 4,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "宪法序言记载，___年，以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导中国各族人民，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。",
      "options": ["一九四五", "一九四八", "一九四九", "一九五○"],
      "answer": 2,
      "source": "宪法序言第五段"
    },
    {
      "id": 5,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言，中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现了由新民主主义到___的过渡。",
      "options": ["社会主义", "资本主义", "共产主义", "社会主义初级阶段"],
      "answer": 0,
      "source": "宪法序言第六段"
    },
    {
      "id": 6,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言，工人阶级领导的、以工农联盟为基础的___，实质上即无产阶级专政。",
      "options": ["人民代表大会制度", "人民民主专政", "民主集中制", "社会主义制度"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第六段"
    },
    {
      "id": 7,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），国家的根本任务是，沿着___道路，集中力量进行社会主义现代化建设。",
      "options": ["社会主义", "建设有中国特色社会主义", "中国特色社会主义", "改革开放"],
      "answer": 2,
      "source": "宪法序言第七自然段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 8,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），中国各族人民将继续在中国共产党领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、'三个代表'重要思想、科学发展观、___为指导。",
      "options": ["中国特色社会主义思想", "习近平新时代中国特色社会主义思想", "习近平治国理政思想", "新时代中国特色社会主义思想"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第七自然段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 9,
      "type": "choice",
      "difficulty": "easy",
      "question": "根据宪法序言，台湾是中华人民共和国的___的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。",
      "options": ["重要领土", "神圣领土", "固有领土", "不可分割"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第九段"
    },
    {
      "id": 10,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言，社会主义的建设事业必须依靠___，团结一切可以团结的力量。",
      "options": ["工人和农民", "工人、农民和知识分子", "工人阶级", "全体人民"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第十段"
    },
    {
      "id": 11,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言，中国人民政治协商会议是有广泛代表性的___组织。",
      "options": ["政治协商", "民主协商", "统一战线", "人民团体"],
      "answer": 2,
      "source": "宪法序言第十段"
    },
    {
      "id": 12,
      "type": "choice",
      "difficulty": "easy",
      "question": "根据宪法序言，中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。___的社会主义民族关系已经确立，并将继续加强。",
      "options": ["平等、团结、互助", "平等、互助、和谐", "平等团结互助和谐", "团结、友爱、互助"],
      "answer": 2,
      "source": "宪法序言第十一段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 13,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言，在维护民族团结的斗争中，要反对大民族主义，主要是___，也要反对地方民族主义。",
      "options": ["大汉族主义", "大藏族主义", "大维吾尔族主义", "大蒙古族主义"],
      "answer": 0,
      "source": "宪法序言第十一段"
    },
    {
      "id": 14,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），中国坚持独立自主的对外政策，坚持___的五项原则。",
      "options": ["和平共处", "互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处", "独立自主、平等互利", "不结盟、不对抗、不针对第三方"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第十二段"
    },
    {
      "id": 15,
      "type": "choice",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），中国坚持独立自主的对外政策，坚持和平发展道路，坚持___开放战略。",
      "options": ["互利共赢", "合作共赢", "共同发展", "对外开放"],
      "answer": 0,
      "source": "宪法序言第十二段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 16,
      "type": "choice",
      "difficulty": "hard",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），中国推动构建___。",
      "options": ["人类命运共同体", "和谐世界", "新型国际关系", "人类共同价值"],
      "answer": 0,
      "source": "宪法序言第十二段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 17,
      "type": "choice",
      "difficulty": "easy",
      "question": "根据宪法序言，本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的___，具有最高的法律效力。",
      "options": ["基本法", "根本法", "最高法", "母法"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第十三段"
    },
    {
      "id": 18,
      "type": "choice",
      "difficulty": "hard",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），要把我国建设成为___的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。",
      "options": ["富强民主文明和谐", "富强民主文明和谐美丽", "富强、民主、文明、和谐", "文明和谐美丽"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第七自然段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 19,
      "type": "choice",
      "difficulty": "hard",
      "question": "宪法序言（2018年修正后）第七自然段中，在'自力更生，艰苦奋斗'前增写了什么内容？",
      "options": ["坚持改革开放", "贯彻新发展理念", "坚持社会主义道路", "推动高质量发展"],
      "answer": 1,
      "source": "宪法序言第七自然段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 20,
      "type": "choice",
      "difficulty": "hard",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后）第十自然段，爱国统一战线包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和___的爱国者。",
      "options": ["维护民族团结", "维护国家统一", "致力于中华民族伟大复兴", "坚持改革开放"],
      "answer": 2,
      "source": "宪法序言第十自然段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 21,
      "type": "fill",
      "difficulty": "easy",
      "question": "中国是世界上___的国家之一。",
      "answer": "历史最悠久",
      "source": "宪法序言第一段"
    },
    {
      "id": 22,
      "type": "fill",
      "difficulty": "easy",
      "question": "一八四○年以后，封建的中国逐渐变成___、半封建的国家。",
      "answer": "半殖民地",
      "source": "宪法序言第二段"
    },
    {
      "id": 23,
      "type": "fill",
      "difficulty": "medium",
      "question": "一九一一年孙中山先生领导的___，废除了封建帝制，创立了中华民国。",
      "answer": "辛亥革命",
      "source": "宪法序言第四段"
    },
    {
      "id": 24,
      "type": "fill",
      "difficulty": "medium",
      "question": "一九四九年，以___为领袖的中国共产党领导中国各族人民，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。",
      "answer": "毛泽东主席",
      "source": "宪法序言第五段"
    },
    {
      "id": 25,
      "type": "fill",
      "difficulty": "medium",
      "question": "中华人民共和国成立以后，我国社会逐步实现了由新民主主义到___的过渡。",
      "answer": "社会主义",
      "source": "宪法序言第六段"
    },
    {
      "id": 26,
      "type": "fill",
      "difficulty": "medium",
      "question": "台湾是中华人民共和国的___的一部分。",
      "answer": "神圣领土",
      "source": "宪法序言第九段"
    },
    {
      "id": 27,
      "type": "fill",
      "difficulty": "medium",
      "question": "根据宪法序言，在维护民族团结的斗争中，要反对大民族主义，主要是___，也要反对地方民族主义。",
      "answer": "大汉族主义",
      "source": "宪法序言第十一段"
    },
    {
      "id": 28,
      "type": "fill",
      "difficulty": "medium",
      "question": "本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的___，具有最高的法律效力。",
      "answer": "根本法",
      "source": "宪法序言第十三段"
    },
    {
      "id": 29,
      "type": "fill",
      "difficulty": "hard",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），中国坚持独立自主的对外政策，坚持___道路，坚持互利共赢开放战略。",
      "answer": "和平发展",
      "source": "宪法序言第十二段（2018年修正后）"
    },
    {
      "id": 30,
      "type": "fill",
      "difficulty": "hard",
      "question": "根据宪法序言（2018年修正后），中国推动构建___。",
      "answer": "人类命运共同体",
      "source": "宪法序言第十二段（2018年修正后）"
    }
  ]
}
```


# 任务四：续写宪法序言指南


# 如何续写宪法序言——写作指南

## 一、宪法序言的语言风格特点

宪法序言是国家的总纲领和政治宣言，其语言风格具有鲜明的法律文本特征。理解以下四个核心特点是续写的基础：

### 1. 庄重、严肃的官方文体

宪法序言采用极为正式、庄重的书面语。句子结构完整，不使用口语化表达或网络用语。动词多使用“确认”“规定”“坚持”“维护”等具有法律效力的词语。形容词使用克制，避免夸张修辞。例如，宪法序言第十自然段的“已经结成”“将继续巩固和发展”等表述均体现了这种庄重特征。

### 2. 高度概括性的历史叙述

宪法序言对历史的叙述采用宏大叙事视角，以世纪、年代为时间单位，聚焦重大历史转折事件。不使用具体细节描写或个人视角。典型表述如“二十世纪，中国发生了翻天覆地的伟大历史变革”。这种概括性叙事为续写提供了范式：从宏观历史进程的角度选取标志性事件进行叙述。

### 3. 坚定的政治表述

宪法序言中涉及国家根本制度、国家统一等内容的表述，语气坚定、不容置疑。如“台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。”这种政治表述体现了宪法的权威性和确定性。

### 4. 面向未来的建设性愿景

宪法序言不仅回顾历史，更展望未来。从1982年“把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”到2018年“把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴”，这一递进体现了宪法序言始终保持着面向未来的建设性视野。


## 二、宪法序言的核心关键词

续写时，必须准确理解和使用以下核心关键词：

### 第一组：人民、民主、法治、社会主义

- **人民**：宪法序言的核心主体，出现频率极高。所有国家权力的来源和归宿。
- **民主**：既包括“人民民主专政”的政治概念，也包括“社会主义民主”的制度概念。
- **法治**：1999年修正案写入宪法，“健全社会主义法制”在2018年进一步修改为“健全社会主义法治”，标志着从“法制”到“法治”的深化。
- **社会主义**：最根本的制度定性，贯穿序言全文，是续写不可偏离的基本方向。

### 第二组：现代化、中华民族伟大复兴

- **现代化**：从1982年的“四个现代化”到2018年的“社会主义现代化强国”，是国家发展的核心目标。
- **中华民族伟大复兴**：2018年修正案写入，是新时代国家发展的总任务。

### 第三组：统一、多民族、爱国统一战线

- **统一**：既指国家统一（台湾问题），也指民族团结。是宪法序言反复强调的核心主题。
- **多民族**：中国是“统一的多民族国家”，民族关系是国家治理的重要方面。
- **爱国统一战线**：经历了从1982年的“三者”到2004年增加“社会主义事业的建设者”成为“四者”，再到2018年增加“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”成为“五者”的扩展。

### 第四组：和平共处、人类命运共同体

- **和平共处五项原则**：独立自主的和平外交政策的核心。
- **人类命运共同体**：2018年修正案写入，是中国对世界的承诺和理念贡献。


## 三、续写要求

### 3.1 时间视角

续写应以100年后的视角（2125年）展开。这意味着：
- 时间跨度足以容纳重大历史进程
- 可以展望21世纪中叶至22世纪初的发展
- 需要与现有序言的时间线保持连续性

### 3.2 必须包含的宪法精神

1. **人民当家作主**：这是社会主义民主政治的本质特征，是宪法序言始终贯穿的核心精神。续写应体现人民主体地位的进一步巩固和发展。
2. **法治精神**：从“法制”到“法治”的演进是宪法发展的重要脉络。续写应体现法治建设的深化和完善。
3. **和平发展**：独立自主的和平外交政策是中国对国际社会的基本承诺。续写应体现中国对世界和平与发展的持续贡献。

### 3.3 禁止内容

以下内容严禁在续写中出现：
- 分裂国家的表述（如“两个中国”“一中一台”“台湾独立”等）
- 违背宪法基本原则的表述（如否定社会主义制度、否定中国共产党领导）
- 极端、偏激的政治表述
- 对现行宪法基本原则的否定或质疑


## 四、评价标准

### 4.1 核心关键词覆盖度

续写文本应至少包含以下各组中的三个核心关键词：
- 人民、民主、法治
- 社会主义、现代化
- 统一、和平、发展

### 4.2 语言风格协调度

| 评价维度 | 具体要求 |
|---------|---------|
| 文体庄重性 | 使用正式书面语，避免口语化、网络化表达 |
| 历史概括性 | 采用宏大叙事视角，避免细节描写 |
| 政治确定性 | 表述坚定明确，避免模棱两可 |
| 法律规范性 | 使用规范的宪法语言，与原文措辞风格协调 |

### 4.3 宪法精神体现度

- 是否体现了人民当家作主
- 是否体现了法治精神
- 是否体现了和平发展理念
- 是否体现了历史责任感

### 4.4 结构完整性

续写文本应具备以下结构要素：
1. **历史回顾**：对2125年之前一百年间重大历史进程的概括
2. **根本任务**：新时代国家发展的核心任务
3. **制度保障**：坚持和完善的制度基础
4. **对外关系**：中国与世界的关系
5. **宪法地位**：宪法本身的效力与权威确认


## 五、续写示例框架

以下框架可供参考（仅展示结构，具体内容需根据实际撰写）：

> 二十一世纪中叶以来，中国人民在中国共产党领导下，胜利实现了全面建成社会主义现代化强国的第一个百年奋斗目标……（历史回顾）
>
> 国家的根本任务是，沿着中国特色社会主义道路，全面推进……建设，实现……（根本任务）
>
> 社会主义的建设事业必须依靠……在长期的革命、建设、改革和发展过程中，已经结成……的广泛的爱国统一战线……（制度保障）
>
> 中国始终不渝地坚持……的外交政策，推动构建人类命运共同体……（对外关系）
>
> 本宪法……是国家的根本法，具有最高的法律效力……（宪法地位）

---

以上四项内容均已基于全国人民代表大会公报及法信、北大法宝等权威数据库进行核实。1988年修正案（共2条）经核查确认不涉及序言内容，所有修改仅针对宪法正文条款。1993年至2018年的四次修正案均涉及序言的修改，相关原文和修改后内容已逐条对照确认。2018年修正案是历次修改中涉及序言段落最多的一次（共四个段落），新增内容涵盖指导思想、国家目标、统一战线、民族关系和外交政策等多个方面。